Cesium 1.91 更新日志

# 不兼容式更新📣

- 在下一个版本，也就是 Cesium 1.92，第三方库 `when.js` 将被原生 Promise API 代替。`Cesium.when` 将被废弃，且于下个版本移除。关于如何升级，请参考下方个人点评，我转载了官方指导文档。
- 修复了当 Scene 没有渲染时（例如 css 样式设为 none）相机对象的获取射线方法（`camera.getPickRay()`）引发的异常，这个函数会返回 undefined 了。



# 新增🎉

- 为 WebGL 2.0 添加 MSAA（多重采样抗锯齿）支持。你可以在创建 Viewer 时传递 `msaaSamples` 选项，也可以用 `Scene.msaaSamples` 属性控制。
- 现在，glTF 模型默认使用 `ModelExperimental` 架构处理。
- 在 `ModelExpertimental` 架构中支持切换背面裁剪。
- 向 Viewer 和 Scene 类的构造参数中添加 `depthPlaneEllipsoidOffset`，以解决椭球体平面之下的奇怪渲染问题
- 在 `ModelExperimental` 架构中支持了 `debugColorTiles`
- 在 `ModelExperimental` 架构中支持了阴影
- 在所有的矩阵类中添加了 `packArray` 和 `unpackArray` 方法
- 为矩阵类添加一些仿射变换帮助函数
  - Matrix2：`setScale`、`setUniformScale`、`setRotation`、`getRotation`、`multiplyByUniformScale`
  - Matrix3：`setScale`、`setUniformScale`、`setRotation`、`multiplyByUniformScale`
  - Matrix4：`setUniformScale`、`setRotation`、`getRotation`、`fromRotation`
- 为 `AxisAlignedBoundBox` 类添加 `fromCorners` 方法
- 为 `BoundingSphere` 类添加 `fromTransformation` 方法
- 为 `OrientedBoundingBox` 类添加 `fromTransformation`、`computeCOrners`、`computeTransformation` 方法
- 为 `Rectangle` 类添加 `subsection` 方法
- glTF 的版权信息会标注至版权区域
- 为 3D Tiles 增加一个选项，它可以决定数据集的版权信息是否显示在屏幕上
- 修改了版权排序规则为出现的频率



# 问题修复🔧

- 修复了使用 `ModelExperimental` 架构的模型在更新其模型矩阵时不会更新范围球的错误
- 修复了在 Safari 浏览器中 FeatureID 纹理的伪影
- 修复了使用 `ModelExpertimental` 架构的不透明模型使用半透明着色器，但是未正确渲染的错误



# 个人点评🖊

## ① MSAA

MSAA 就不用说了，推荐条件不错的机器都开，配合 FXAA 提升显示效果。

``` js
const viewer = new Viewer('cesiumContainer', {
  msaaSamples: 4 // 1, 2, 4, 8, 默认 1, 越高效果越好, 也越吃性能
})
viewer.postProcessStages.fxaa.enabled = true
```

二者有什么区别？

- msaa 发生在管线结束前，准确的说是光栅化阶段对片元进行多重采样，输出到渲染缓冲，然后才绘制到屏幕上
- fxaa 发生在管线结束后的后处理阶段，对渲染的结果进行图像算法处理

MSAA 在 WebGL 2.0 才有，WebGPU 原生就支持。目前 WebGPU 尚不成熟，WebGL 2.0 前阵子才刚刚完全适配所有主流浏览器，所以 Cesium 对抗锯齿效果的 MSAA 功能支持就比较慢。

## ② 相机获取射线

获取射线的函数现在返回值类型发生了改变

``` js
const ray = viewer.camera.getPickRay() // Ray 或 undefined
```

## ③ ModelExperimental

即实验中的 Model，是对原有 Model 类的架构升级，这是为了适配更强大的 glTF，以及为下一代 3D Tiles 准备的。

预计 2022 年这个新架构会转正。

## ④ 逐渐 ES6

细心的朋友也许观察到了，源代码已经把 `var` 切换至 `let/const` 声明变量了。在下一个版本（1.92），CesiumJS 有计划地将第三方异步库 `when.js` 替换为 ES6 原生 Promise 实现。不过，距离源代码完全使用 `async/await` 估计还有一段路要走。

关于迁移 `Cesium.when`，官方是这么说的：

- 移除所有使用了 `Cesium.when` 的代码
- `Cesium.defer` 代替了 `when.defer`
- `Promise.all` 代替了 `when.join`
- 在 Promise 链式调用中，`catch` 代替了 `otherwise`，`finally` 代替了 `always`；如果你用 `async/await` 而不是 Promise 链，那这里不需要改变

除此之外，还希望官方团队完成 ES6 的 class、模板字符串的转换。