以下glTF是一个三角形。

```JSON
{
  "scenes" : [
    {
      "nodes" : [ 0 ]
    }
  ],
  
  "nodes" : [
    {
      "mesh" : 0
    }
  ],
  
  "meshes" : [
    {
      "primitives" : [ {
        "attributes" : {
          "POSITION" : 1
        },
        "indices" : 0
      } ]
    }
  ],

  "buffers" : [
    {
      "uri" : "data:application/octet-stream;base64,AAABAAIAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAIA/AAAAAAAAAAAAAAAAAACAPwAAAAA=",
      "byteLength" : 44
    }
  ],
  "bufferViews" : [
    {
      "buffer" : 0,
      "byteOffset" : 0,
      "byteLength" : 6,
      "target" : 34963
    },
    {
      "buffer" : 0,
      "byteOffset" : 8,
      "byteLength" : 36,
      "target" : 34962
    }
  ],
  "accessors" : [
    {
      "bufferView" : 0,
      "byteOffset" : 0,
      "componentType" : 5123,
      "count" : 3,
      "type" : "SCALAR",
      "max" : [ 2 ],
      "min" : [ 0 ]
    },
    {
      "bufferView" : 1,
      "byteOffset" : 0,
      "componentType" : 5126,
      "count" : 3,
      "type" : "VEC3",
      "max" : [ 1.0, 1.0, 0.0 ],
      "min" : [ 0.0, 0.0, 0.0 ]
    }
  ],
  
  "asset" : {
    "version" : "2.0"
  }
}
```

# `scenes`和`nodes`的结构

`scene`是glTF文件中的入口点。解析glTF JSON文件时，场景结构的遍历将从此处开始。每个`scene`都包含一个`nodes`数组属性，其值是对`nodes`根数组的引用索引，数组中的每个`node`是`scene`的根`node`。

上文示例包含一个`scene`，它引用索引为0的node。该`node`又引用索引为0的`mesh`：

```json
"scenes" : [
	{
		"nodes" : [ 0 ]
	}
],
"nodes" : [
	{
		"mesh" : 0
	}
],
```

# `meshes`（网格）

`mesh`代表出现在scene中的实际几何对象。glTF中的`meshes`数组中的每一个`mesh`仅包含`primitives`属性。每个`mesh`的`primitive`是对组成mesh的几何数据的描述。（第一层mesh，第二层primitive）

本例子给的glTF文件中，由单个mesh组成，这个mesh的`primitives`数组只有一个`primitive`对象。

mesh的primitive具有`attributes`属性。（第三层attribute）

attributes描述了当前primitive的几何顶点元数据，在这个例子中，只有一个`POSITION`属性，意味着只有顶点的位置信息。mesh的primitive其实是一个可被索引的几何，由`attributes`属性的同级别属性`indices`指示。

默认情况下，假设描述了一组三角形，因此三个连续的索引是一个三角形的顶点的索引。

```json
"meshes" : [
    {
      	"primitives" : [{
        	"attributes" : {
          		"POSITION" : 1
        	},
        	"indices" : 0
      	}]
    }
],
```

# `buffer`, `bufferView`和`accessor`

buffer，bufferView和accessor对象提供有关mesh、primitive所组成的几何数据的信息，即mesh、primitive负责描述图形长什么样子，buffer、bufferView和accessor告诉程序如何获取具体的几何坐标等数据。

## buffers

glTF中`buffers`数组的每个`buffer`包含一个`uri`属性，它可以引用外部文件，也可以是dataURI。

在本文的示例文件中，使用dataURI：仅一个包含44个byte的buffer，该buffer的数据被编码为dataURI：

```JSON
"buffers" : [
    {
     	 "uri" : "data:application/octet-stream;base64,AAABAAIAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAIA/AAAAAAAAAAAAAAAAAACAPwAAAAA=",
      	"byteLength" : 44
    }
],
```

此数据包含三角形的索引、三角形的顶点位置。但是数据结构是不明朗的，有关数据组织结构的信息，被编码在bufferView和accessor对象中。

## bufferViews

`bufferView`描述了二进制数据如何切块。

在本文的示例中，有两个`bufferView`，它们都引用相同的`buffer`区（通过"buffer"属性指定）。

第一个：它从第0个byte开始，byteLength为6。

第二个：包含顶点位置。它从第8个byte开始，其byteLength为36。

```JSON
"bufferViews" : [
    {
      	"buffer" : 0,
     	 "byteOffset" : 0,
        "byteLength" : 6,
     	 "target" : 34963
    },
    {
      	"buffer" : 0,
      	"byteOffset" : 8,
      	"byteLength" : 36,
      	"target" : 34962
    }
],
```

## accessors

解构数据的第二步是通过访问器（`accessor`）对象完成的。`accessor`提供了`bufferView`的描述信息，例如`bufferView`的字节偏移量、组件类型、数据类型等重要数据。

在示例glTF中，有两个`accessor`对象。

```json
"accessors" : [
    {
      	"bufferView" : 0,
      	"byteOffset" : 0,
      	"componentType" : 5123,
      	"count" : 3,
      	"type" : "SCALAR",
      	"max" : [ 2 ],
      	"min" : [ 0 ]
    },
    {
      	"bufferView" : 1,
      	"byteOffset" : 0,
      	"componentType" : 5126,
        "count" : 3,
        "type" : "VEC3",
     	"max" : [ 1.0, 1.0, 0.0 ],
      	"min" : [ 0.0, 0.0, 0.0 ]
    }
],
```

第一个描述了几何数据的索引（因为其数据类型是`SCALAR`）。

它引用第0个bufferView，这个bufferView是buffer中存储了索引数据的一部分的描述。

`count`属性的值是3，即这每3个`SCALAR`元素一组，它们的值类型是`componentType`=5123，即UNSIGNED_SHORT。

第二个访问器描述顶点位置（因为其数据类型是`VEC3`）。

它引用第1个bufferView，包含对`buffer`中相关部分的引用。

`type`属性的值是"VEC3"，指示了是一个三维向量，即三个数字一组。而`componentType`的属性是5126，即FLOAT，指示了这三个数字的类型是FLOAT。

如上所述，mesh的primitive现在可以使用它们的索引来引用这些accessor：

```JSON
"meshes" : [
    {
      	"primitives" : [{
        	"attributes" : {
          		"POSITION" : 1
        	},
        	"indices" : 0
      	}]
    }
],
```

当渲染此mesh.primitive时，渲染器可以解析底层的bufferView和buffer，并将buffer所需的部分、有关数据类型和布局的信息发送给渲染器。

# asset属性

在glTF 1.0规范中，asset属性是可选的，但是在后续的glTF版本中，要求JSON文件包含一个`asset`属性来指明版本号。本例是glTF 2.0版本的。

```JSON
"asset" : {
    "version" : "2.0"
}
```

