Viewer、Scene、Camera、Globe、Ellipsoid、Provider、DataSource、Entity、Primitive、Model

# 1. Viewer

Viewer 译名观察者，它是一堆小零件的容器。

例如，在上篇的页面中，左下方的拨盘（其实叫动画组件）、下方的时间轴（时间线组件）、以及右上角一堆小按钮，都是隶属于 Viewer 的。

这些个零件，在 HTML 上是有对应的 DOM 元素的，你可以打开 F12 挨个检查。

其中，用于展示 3d 场景的零件，叫做 `CesiumWidget`，如果你不希望加载任何零件，只想看一个干干净净的地球，其实 main 函数可以这么写：

``` JS
function main() {
  const widget = new Cesium.CesiumWidget('container')
}
```

不过，通常很少人会这么写（被官方文档带的头，就很难改了啊）。

## Cesium 对象之间的越级访问风格：使用 getter

Viewer 除了是这些零件的容器外，还提供了更重要的对象的访问途径。怎么说呢？

``` JS
let A = {
  B: {
    C: {
      D: {}
    }
  }
}
```

通常，在这里访问D，是这么一路点过去的：`A.B.C.D`，而 Viewer 则提供了一种在 JavaScript 中叫做 `getter` 的访问器，以从 A 快速访问 D，例如

``` JS
let camera = viewer.camera
```

去探寻源代码，其实这个 `.camera` 并不是 viewer 的属性，而是 viewer 的一个 getter：

``` JS
Object.defineProperties(Viewer.prototype, {
  // ...
  camera: {
    get: function () {
      return this.scene.camera;
    },
  },
  // ...
})
```

`Object.defineProperties` 方法自己查阅资料，这里的 `return` 返回的其实是 `viewer.scene.camera` 属性，而继续往下深究，其实真正的 camera 对象定义在 `scene._view.camera` 属性上。

Cesium 这么做是为了简化访问的调用层级。因为三维的复杂性，使得一些对象不得不在各处出现，`getter` 的机制提供快速访问倒显得便利。

# 2. Scene

通常，你不需要创建 Scene，这个由 Viewer 创建的 CesiumWidget 创建。

它所表达的主要是两大类物体：地球（主要是地表）和空间中的数据。

除了这两大核心物件外，还有诸如控制 3D、2D，雾效等属性，还是 天空盒、月亮、太阳等物体的容器。

它除了容器功能外，还承担着非常重要的任务：渲染，包括渲染前、渲染后、刷新前、刷新后等重要渲染环节的控制；其中，最重要的功能是渲染整个场景本身，这个在 API 文档中没有，这得去研究研究源码了。当然，如果你是应用开发，那到这里就可以了。

所有的三维渲染帧，在初始化完成后，都由 Scene 对象生生不息地在背后渲染着。

## 两大物件还能再分

地球（主要是地表），在 Cesium 中，它叫 `Globe`，与地表相关的东西基本上都由它负责，例如高程服务、影像服务等。它由 `Scene.globe` 这个 getter 可以访问到。Globe 的更详细信息见下文。

而空间中的数据，像立体图形、模型、3dTiles 等数据，则主要由 `Scene.primitives` 这个 `PrimitiveCollection` 属性来管理。

## entities 哪去了？

实体集合，即 entities 是由 `Viewer._dataSourceDisplay._defaultDataSource._entityCollection` 这个属性来的，并在 Viewer 上提供了快捷访问的 getter：`Viewer.entities`。

作为空间数据中的几何图形，Entity 与 Primitive 的机制不太一样。Primitive 更接近底层 WebGL 一些，有关 EntityAPI 和 PrimitiveAPI 在之后的篇章会详细讲讲，现在只需要知道，Scene 负责控制整个渲染循环的过程，负责管理地球（主要是地表）对象和空间中的数据即可。

# 3. Camera

相机隶属于 Scene 下的 `_view` 属性，是一个 `View` 对象。

先不讨论相机为何物，你就理解为你的眼睛即可。

相机的状态，相当重要，有时候相机位置摆得好了，不仅能加速渲染，还节约了计算资源。

# 4. Globe 与 Ellipsoid

第 2 节中提及，Globe 表示的是地球（大多数时候是地表上下），而 `Ellipoid` 表示的是椭球。

## Provider



# 5. DataSource、Entity、Primitive、Model

这 4 个负责管理所有的空间中的模型数据、图形数据。

