# 1. 下载源代码

源代码，根据 Linux 的约定俗成，一般放在 `/usr/local/src` 下。可以使用 sftp 上传到这个目录，也可以使用 wget：

``` BASH
sudo wget https://ftp.gnu.org/gnu/gcc/gcc-9.3.0/gcc-9.3.0.tar.gz
```

这里以比较新的 9.3.0 举例，写本文时，已经发布了 10.2.0，有兴趣的可以挑战安装一下最新版。

# 2. 确认环境

你说再怎么环境没有都得配齐 wget 和 yum 吧？

否则也太难受了。

默认包管理器 yum 和 下载器 wget 已经安装上。

## 2.1. bzip2和gz和tar

一般的服务器都会带这三个，有的会没带 bzip2，使用 yum 安装：

```  BASH
sudo yum install -y bzip2
```

## 2.2. gcc旧版和gcc-c++旧版

为了安装最新的 gcc，就得先有旧的 gcc 和 g++，旧的通常可以由 yum 安装：

``` BASH
sudo yum install -y gcc gcc-c++
```

## 2.3. 内存

gcc 的编译至少要 2GB 了，我在 1GB 的机器上编译（make）时会报错，需要增加交换空间。

报错信息：

``` BASH
xg++: fatal error: Killed signal terminated program cc1plus
```

创建交换空间：

``` BASH
# 创建分区文件 2GB
sudo dd if=/dev/zero of=/swapfile bs=1M count=2048
# 生成 swap 文件系统
sudo mkswap /swapfile
# 激活 swap 文件
sudo swapon /swapfile 

# 当编译完成后即可删除
sudo swapoff /swapfile
sudo rm /swapfile

# 参考自 https://www.cnblogs.com/liqinggai/articles/9023333.html
```



# 3. 依赖下载

源代码下载好后，需要解压：

``` BASH
sudo tar -xzf gcc-9.3.0.tar.gz
```

随后进入解压的目录：

``` BASH
cd gcc-9.3.0/
```

然后执行自带的 “依赖下载” 脚本：

``` bash
./contrib/download_prerequisites
```

这一步大约耗时 3~10 分钟，9.3.0 需要下载 gmp-6.1.0、mpfr-3.1.4、mpc-1.0.3 和 isl-0.1.8 四个包，这四个包如果你电脑上没有安装，待会 gcc 本体编译的时候会一并编译，只需安安静静等下载就好了，这四个包会下载到当前目录。



# 4. 配置

上一步完成后，在源代码的目录中创建 build 目录，将在 build 目录内保存编译的结果，这是一个好习惯，不要与源代码混在一起。

``` BASH
sudo mkdir build && cd build
```

然后在 build 目录下，执行配置命令

``` bash
../configure --prefix=/usr/local/gcc-9.3.0/ --enable-checking=release --enable-languages=c,c++ --disable-multilib
```

配置很快，不到一分钟。

# 5. 编译安装

配置完成后，编译、安装即可。

``` BASH
make && make install
```

当然，你也可以多线程编译进行加速：

``` BASH
make -j 4 # 4线程
```

# 6. 善后

如果这个时候键入 `gcc -v` 或 `g++ -v`，还是老版本，那么先要把老版本卸载：

``` BASH
sudo yum remove gcc
```

然后键入 `gcc -v` 或 `g++ -v`，并未出现版本信息，说明环境变量没有配，系统找不到这个可执行程序。

一般来说，做个软连接到 `/usr/bin/` 下不错，因为 `/usr/bin/` 一般默认都在 PATH 变量里了。

``` BASH
sudo ln -s /usr/local/gcc-9.3.0/bin/gcc /usr/bin/gcc
sudo ln -s /usr/local/gcc-9.3.0/bin/g++ /usr/bin/g++
```



# 7. 自定义做法

在配置时，有一个 `--prefix` 参数，这个就是最后 `make install` 的地方。



# 8. 常见错误记录

## ① xg++: fatal error: Killed signal terminated program cc1plus

内存不够，加交换空间解决。

## ② checking for suitable m4... configure: error:

没安装m4，下载源码安装或 yum 安装即可。

检查命令是：`man m4`

## ③ 找不到 gmp、mpfr、mpc 这三个库

修改 全局的 `/etc/profile` 或 `/etc/.bashrc` 或用户的 `~/.bashrc` （看系统，这里以 centos 举例）

加入一句：

``` 
LD_LIBRARY_PATH=/usr/local/mpc-<版本>/lib:/usr/local/mpfr-<版本>/lib:/usr/local/gmp-<版本>/lib
export $LD_LIBRARY_PATH
```

也就是把 gmp、mpfr、mpc 的 lib 作为 `LD_LIBRARY_PATH` 变量导出。

## ② gcc configure: error: Building GCC requires GMP XX, ....

没做依赖库的下载那一步，也可以自己上网找教程自己编译安装。

# 9. wget太慢

给几个下载地址：

http://mirror.hust.edu.cn/gnu/gcc（华中科技大学）

``` BASH
wget http://mirror.hust.edu.cn/gnu/gcc/gcc-9.3.0.tar.gz
```

[清华大学开源软件镜像站 | Tsinghua Open Source Mirror](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/)

``` BASH
wget https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/gnu/gcc/gcc-9.3.0/gcc-9.3.0.tar.gz
```

这个是gcc的依赖库的地址（即 ./contrib/down。。。那个操作）https://gcc.gnu.org/pub/gcc/infrastructure/



# 10. 补充技巧

## ① make 前检查

``` BASH
make check
```

## ② configure 时在 build 目录

编译尽量不要和源代码混在一起

## ③ 清除编译

``` BASH
make clean
```

## ④ 查看到底调用的是哪个gcc

``` BASH
which gcc
```

## ⑤ 建议开一个 screen

没有安装的可以编译前安装一个

``` BASH
screen -S gcc
```

## ⑥ 多线程

``` BASH
make -j 4
```

## ⑦ 没网下依赖的 gmp 那三个怎么办

到有网的地方下载所需的包，解压并放到源码解压目录下即可。

## ⑧ 最好用root来装

否则尽可能用 sudo 权限，否则有的库无法更新

## ⑨ 额外的配置

``` BASH
export LD_LIBRARY_PATH=/usr/local/lib:/usr/local/lib64/:$LD_LIBRARY_PATH
export C_INCLUDE_PATH=/usr/local/include/:$C_INCLUDE_PATH
export CPLUS_INCLUDE_PATH=/usr/local/include/:$CPLUS_INCLUDE_PATH
```

主要就是 C 和  C++ 的 include 库应该去哪里找，要指定一下