python起初并无像nodejs一样的package.json管理、分割，版本多了就不兼容，所以出现了虚拟环境这种技术。

随着虚拟环境、python版本的更新迭代，现在为了学虚拟环境也是一个很高成本的东西。



# 1 Windows下原生python搞虚拟环境

## step1：安装：使用python3.7及以上

``` shell
# 标准安装命令
pip install virtualenv
```

坑点1：如果不把python的安装目录下的Scripts目录配置到Windows环境变量，那么pip命令大概率不能用。

``` shell
# 用户安装命令：没有配Scripts目录的用法
python -m pip install --user virtualenv
# 配了Scripts目录的用法
pip install --user virtualenv
```

用户安装的意思就是只能在当前用户使用virtualenv，例如在Windows下，就会安装到这个路径：

`C:\Users\<用户名>\AppData\Roaming\Python\Python<版本号>\Scripts`

> 如果你在一些教程里看到pip3 install的命令，说明它机器上有py2.x和py3.x共存，pip3是py3.x的。

如果要让这台机器所有用户都能用，那么只需去掉`--user`标签即可。

``` shell
# 使用豆瓣源安装加速
pip install -i https://pypi.douban.com/simple virtualenv
```

## step 2：创建虚拟环境

先明确一个定义，什么是虚拟环境？

安装一个虚拟环境，就相当于安装了一个python到你喜欢的地方，这个python可以是任意版本。

把操作系统比作计算机，那么python就好比操作系统，python虚拟环境就好比虚拟机里的操作系统，互不干扰。

### ①标准创建

``` shell
# virtualenv <路径名> 例如：
virtualenv test
```

virtualenv使用的是配置在环境变量.\Scripts下的`virtualenv.exe`程序。

这样，就在当前目录下创建了一个test文件夹，里面长得和python的安装路径下的文件几乎一样，都有.\Scripts和.\Lib等目录（Windows是.\Scripts，Linux和mac应该是bin目录）

如果你忘记配置./Scripts目录到Windows的环境变量里，那么不好意思，位于./Scripts目录下的`virtualenv.exe`就不被识别了，使用这样的命令即可：

``` SHELL
python -m virtualenv test
```

> 关于这个.\Scripts目录，如果安装virtualenv的时候是用户安装，你就得配那个目录到环境变量下，而不是配全局的.\Scripts

### ③不带包的安装

```shell
# virtualenv --no-site-packages <虚拟环境名称>
virtualenv --no-site-packages test
```

这样就

## step 3：当前环境安装了什么 包

``` shell
# 标准命令
pip freeze
# 如果没有配Scripts目录到环境变量
python -m pip freeze
```

## step 4：查看python的有关路径

```shell
site
# 如果没有配Scripts目录到环境变量 
python -m site
```

会列出sys.path、USER_BASE、USER_SITE等路径信息

## step 5：激活和关闭虚拟环境

相当于启动一台虚拟机。这个虚拟环境里的python与主python并不干扰。

``` shell
# Windows是.\Scripts目录
.\Scripts\activate.bat # 激活
.\Scripts\deactivate.bat # 关闭
# .\就是虚拟环境的根目录

# mac和linux是bin目录
bin/activate
bin/deactivate
```

## step 6：卸载虚拟环境包or虚拟环境

``` SHELL
pip uninstall virtualenv
```

如果你想卸载的是虚拟环境，而不是虚拟环境这个包，直接删掉那个虚拟环境名称命名的文件夹就行了。

## step 7：便携使用：把虚拟环境配到环境变量

让命令python和pip均指向当前的virtualenv环境，这样只需启动虚拟环境就可以用不同的python版本了，爽歪歪。



# 2 虚拟环境管理器：virtualenvwrapper

``` shell
pip install virtualenvwrapper
# 如果没有配Scripts目录到环境变量 
python -m pip install virtualenvwrapper
# 仅仅为当前用户安装
python -m pip install --user virtualenvwrapper
```

## 2.1 安装管理器

``` shell
# windows
pip install virtualenvwrapper-win
# mac/linux
pip install --user virtualenvwrapper
sudo pip install virtualenvwrapper
```

mac和linux需要把virtualenvwrapper添加到环境变量：

``` shell
# 以mac为例
echo "source virtualenvwrapper.sh" >> ~/.bashrc
source ~/.bashrc
```

## 2.2 创建虚拟环环境

``` shell
# windows创建名为test的虚拟环境
mkvirtualenv --python=python3 test
# mac/linux要精确一些
mkvirtualenv --python=python3.6 test
```

## 2.3 激活、退出和删除虚拟环境

``` shell
workon #列出虚拟环境列表
workon <虚拟环境名称> #切换环境
deactivate # 退出
rmvirtualenv <虚拟环境名称> # 删除
```

## 2.4 其他命令

### ①列出所有环境

``` shell
lsvirtualenv    #列举所有的环境
# 如果没有配Scripts目录到环境变量 
python -m lsvirtualenv
```

### ②导航到当前虚拟环境目录

``` shell
cdvirtualenv
# 如果没有配Scripts目录到环境变量 
python -m cdvirtualenv
```

### ③导航到当前虚拟环境的site-packages目录

```shell
cdsitepackages
# 如果没有配Scripts目录到环境变量 
python -m cdsitepackages
```

### ④显示site-package目录中的内容

``` shell
lssitepackages
# 如果没有配Scripts目录到环境变量 
python -m lssitepackages
```

## 

# 3 anaconda使用conda安装

conda同概念的东西是pip，都为包管理工具。

conda好像是anaconda自带的。

## 3.1 anaconda使用conda命令创建

``` shell
# conda create -n <路径名> python=版本号
conda create -n test python=3.7
```

这个会把虚拟环境默认安装到anaconda的安装目录下的`envs`目录下。

例如，我的anaconda安装路径是

```
C:\Users\C\anaconda3\
```

那么，我的test虚拟环境路径是：

``` shell
C:\Users\C\anaconda3\envs\test
```

## 3.2 激活、退出、删除

以test虚拟环境名为例。

``` shell
#windows
activate test
deactivate

#linux
source activate test
source deactivate

# 全部删除
conda remove --name test --all

# 删除一个（Windows）
rmvirtualenv test
```

## 3.3 其他有用指令

```shell
# 列出系统存在虚拟环境
conda info -e
conda env list

# 查看当前环境下已安装的包
conda list

# 查看某个指定环境的已安装包
conda list -n venv

# 查找package信息
conda search numpy

# 安装package
conda install -n venv numpy
# 如果不用-n指定环境名称，则被安装在当前激活环境
# 也可以通过-c指定通过某个channel安装

# 更新package
conda update -n venv numpy

# 删除package
conda remove -n venv numpy
```



# 参考文档

https://docs.python.org/zh-cn/3.7/tutorial/venv.html

https://zhuanlan.zhihu.com/p/60647332