## 转换思路

同样一个模型，分别取如下转换思路：

- 原始模型👉fbx👉gltf
- 原始模型👉obj👉gltf

但是我在打开中间格式fbx和obj时，发现这两者虽然顶点数量一致，三角形数量一致，但是使用 Windows 3D 查看器查看时，发现前者的绘图调用次数高达1600多次，而后者的绘图调用次数只有217次，效果是完全相同的。
遂打开gltf文件进行分析，对比gltf数据对象如下：

| 对比gltf对象                             | fbx                                                   | obj                                          |
| ---------------------------------------- | ----------------------------------------------------- | -------------------------------------------- |
| node数量                                 | 1600多+2500多                                         | 1                                            |
| mesh数量                                 | 1600多                                                | 1                                            |
| primitive总量(每个mesh的primitive数量和) | 1600多                                                | 217                                          |
| 特点                                     | 1个mesh存1个primitive，有2500多个node用于记录层级关系 | 用1个node包裹1个mesh，mesh下有217个primitive |

所以，故推断影响 gltf、3dtiles（b3dm格式）渲染性能的一个重要指标，就是 primitive 的数量，primitive 是 GL 库绘制图形的最小单元。

在上表中看到有2500多虚node其实是不直接引用 mesh 的，所以即使 node 的总数有 3700 多个，但是实际上只复现了 1600 多次 mesh，且由于 1个 mesh 只有 1个 primitive，所以绘制次数等于1600多次很正常。

## 要性能还是要逻辑？

这是一个很难取舍的话题，如果需要在 gltf 层面组织好属性数据、数据逻辑分层，那么要尽可能控制好 node 的树状结构，控制好负责引用mesh的node的数量，控制好 primitive 的总数，尽量把材质一样的 primitive 合并。

而如果要追求极致的性能，就不用太在意 node、mesh的组织，只要遇到材质一样的 primitive，合并就是，遇到相对坐标不一样，上转换矩阵算它。

## 空间换时间

三维渲染是一个极其昔时的话题，因为现在似乎磁盘容量是足够的——什么你跟我说文件大了下载慢？你搞辣么大的模型干啥？有大模型不会分拆吗吗吗吗

所以，很多时候要用空间换时间。

gltf 允许 1个mesh 由多个node 引用，那么这个 mesh 的绘制次数就会累加，虽然复用了mesh下辖的 primitive所指向的数据，不用存储多份mesh可以达到“只存一份数据重复绘制多次”的效果，但是这对性能毫无卵用，因为总的 primitive 数量还是上去了。

这个时候可以把需要重复的顶点根据 node 的坐标转换信息计算出来，重复塞到尽量少的primitive中去。

有人说你这样顶点数量上去了，文件体积也上去了：朋友，普通的750ti亮机卡绘制100w个点没什么压力的~，文件体积这个，就需要数据转换者自己权衡到底是重复mesh的引用，还是把重复的图形多存一份（位置不一样）塞到 primitive 中了。

