# 1 安装

## 1.1 msi安装

安装极其简单，Windows下用msi安装一路下一步就可以了。

## 1.2 zip解压安装（主要是配GOPATH和编译器环境变量）

### ①*GOBIN 变量（可以不配置，配置bin目录到PATH环境变量即可）

把go.exe所在的 `$GOROOT\bin` 目录添加到PATH环境变量中。

例如，我添加的是`C:\SDKs\go114\bin`

### ②GOPATH 变量

> 我设置的是`C:\Users\C\go`

这个变量指向的目录，用于存放源代码、包、编译后的程序，即在此目录下，应有以下三个目录：

- src（名字限定，至少有这个目录）
- pkg（名字限定，可以没有这个目录）
- bin（名字限定，可以没有这个目录）

当然，如果你在别处写go代码，也可以用 `go build`、`go run` 编译安装、运行。

但是，如果要使用 `go install` 命令，则会把编译后的二进制程序安装到bin目录下。

### ③*GOROOT 变量

在linux或者mac操作系统中没有像Windows的PATH环境变量，所以要自己设置go.exe的路径，即设置GOROOT环境变量。

- macOS

    - ```bash
        # ~/.bash_profile
        GOROOT=/usr/local/go
        export GOROOT
        ```

- linux

    - 略。

注意，这个是go的安装路径，而go的编译器 go.exe 则在GOROOT下的bin目录。

``` BASH
export $PATH:$GOROOT/bin
```

# 2 go run/install/build/get

- `run` 命令

  语法：`go run <go file path>`

  run命令是对指定目录下的go源码文件进行运行，指定目录可以是相对路径。

- `install` 命令

  生成库文件（pkg）或可执行文件（exe）。

  如果有 `main` 包，则生成可执行文件。如果无 `main` 包，则生成库文件。

  库文件会存放到 `$GOPATH/pkg` 目录下。可执行文件会放到 `$GOPATH/bin` 下。

  可执行文件名 = 源代码文件所在目录名，即可执行程序名即包名。

  可执行程序的项目包必须有main包，才能生成exe文件，这个main包所在的源代码文件名可以不是main.go。

  源代码文件默认在 `$GOPATH/src `下。`$GOPATH/bin`  目录如果不存在，install 命令会帮你创建。`pkg` 目录同理。

  ``` shell
  PS C:\Users\C> go install hellogo
  # 如果 $GOROOT/src 下没有 hellogo 这个包，去$GOPATH/src 下找，如果都找不到就报错
  # 如果 hellogo 没有 main 包，则生成后缀名为 .a 的库文件，位于 $GOPATH/pkg/<平台和系统>/下
  
  PS C:\Users\C> go install project/tools # tools 是无main包的库
  # 在 $GOPATH/pkg 下生成 tools 库
  
  PS C:\Users\C> go install videocomplier
  # 在 $GOPATH/bin 下生成 videocomplier.exe 程序
  
  PS C:\Users\C> go install hellogo/main.go
  # 报错，这个意思是去找 $GOPATH/src/hellogo下的main.go包，而不是编译安装main.go这个源代码文件
  ```

  从上可知，install 命令后跟的必须是 `$GOPATH/src` 或 `$GOROOT/src` 下的包名，包名可以是相对于这两个路径的相对路径，而编译不了源代码文件。`$GOROOT` 优先级大于 `$GOPATH`。

  允许运行、编译单个go代码文件的，只有 run 命令和 build 命令。

  另外，如果install的是可执行程序，会把依赖的库文件编译成包丢进 `$GOPATH/pkg` 下。

- `build` 命令

  可以 build 一个go文件：`go build .\mycode\<file>.go`，也可以 build 当前目录：`go build` （什么参数都没有），还可以是 build 相对目录。

  如果是 build 文件，在当前目录下生成文件名一样的可执行文件。

  ``` SHELL
  PS C:\Users\C> go build 
  # 在当前目录生成了 C.exe，前提是当前目录有go源代码文件，且有 main包
  
  PS C:\Users\C> go build m.go
  # 在当前目录生成了 m.exe
  
  PS C:\Users\C> go build .\Desktop\aaa
  # 在当前目录生成 aaa.exe，前提是aaa下有一个包含 main 包的go源代码文件
  
  PS C:\Users\C> go build .\Desktop\aaa\main.go
  # 在当前目录生成了main.exe
  
  # m.go 和 main.go 均包含 main 包，如果不包含 main 包，则什么也不生成
  ```

  

  如果是 build 当前目录或者相对目录，则生成目录的和文件夹名一样的可执行文件。

  

  build 命令会重新编译所有文件，不会使用旧的pkg。

  build 命令会在 **当前目录** 下生成可执行文件，所以**必须有 `main` 包**，即不能生成库文件。

  build 的文件可以不在 `$GOPATH/src` 下。
  
- `get` 命令

  下载命令，会下载安装到 `$GOPATH\src` 下，可以使用参数控制是否安装（默认安装）。

## 2.1 环境变量大全

- `GOROOT` 安装目录，我的是 `C:\SDKs\go114`，不需要手动配置

- `GOBIN` 编译器和连接器目录，我的是 `C:\SDKs\go114\bin`，1.0.3后的版本可以不设置

- **`GOPATH`** 项目存放目录，默认等于 `GOROOT`，但是现在必须手动设置。我设置为：`D:\MyCodes\goworkshop`

  它包含三个定死的目录：`src`、`pkg`、`bin`，分别用于存源代码、install 命令生成的包、install 命令生成的可执行文件。src目录必须有，其他俩可以没有。
  
  1.8版本后，GOPATH如果不设置，默认是 `$HOME\go`。



如果不记得或者想一次性看完，使用命令：`go env`.
