Cesium的渲染路线

# 1. 起点：当 new CesiumWidget()时

很多初学 Cesium 的朋友，可能习惯于写如下代码：

``` JS
const viewer = new Cesium.Viewer("div-Id");
```

但是，Viewer 只是看到的一堆控件的承载容器，真正的三维场景是由 CesiumWidget 类管辖的，而实例化 Viewer 时，Cesium 会自己创建一个 CesiumWidget 对象。

## 1.1 一个不起眼的参数

当 Viewer 或 程序员 实例化 `CesiumWidget` 时，需要传入一个 `container`，即用于渲染的 div的ID 或 HTMLElement 对象。

第二个参数即一些 `options`，这个 `options` 根据文档与源码，有一些值是默认的。例如，这个参数：`useDefaultRenderLoop`，默认是true，我们通常很少会写这个参数。

来看源码：

``` JS
// CesiumWidget.js >> function CesiumWidget(container, options) {}

this._useDefaultRenderLoop = undefined;
this.useDefaultRenderLoop = defaultValue(
    options.useDefaultRenderLoop,
    true
);
```

Cesium 用下划线变量指定类的字段，对应没有下划线的变量则是一个通过 `Object.defineProperties()` 定义在原型上的 属性（与C#的属性十分相似）。

通过 `defaultValue()`  这个工具函数，在默认没有指定值的情况下，给了一个 `true` 默认值。

这里，`useDefaultRenderLoop` 的 `set` 访问器是这么定义的：

``` JS
// CesiumWidget.js >> Object.defineProperties(CesiumWidget.prototype, {...})
useDefaultRenderLoop: {
    get: function () {
        return this._useDefaultRenderLoop;
    },
	set: function (value) {
        if (this._useDefaultRenderLoop !== value) {
            this._useDefaultRenderLoop = value;
            if (value && !this._renderLoopRunning) {
                startRenderLoop(this);
            }
        }
    }
}
```

它传进来的默认值 `true`，最终会进入第二个 if 中，调用一个名为 `startRenderLoop(这个CesiumWidget实例)` 的函数。

而这个 `startRenderLoop()` 函数，则是 Cesium 渲染的起源。

## 1.2 CesiumWidget.js >> startRenderLoop()

这个函数并不是 `CesiumWidget` 类的成员方法，而是一个位于这个文件下的普通函数。

它长这样：

``` JS
function startRenderLoop(widget) {
    widget._renderLoopRunning = true;

    var lastFrameTime = 0;
    function render(frameTime) { // 省略 }

    requestAnimationFrame(render);
}
```

传进来一个 `CesiumWidget` 实例，定义了一个局部的 `render()` 函数，使用 HTML5 中提供的性能不错的动画 API：`window.requestAnimationFrame()` 方法，由浏览器决定什么时候渲染下一帧，渲染的工作就由这个局部的 `render()` 函数完成。

## 1.3 CesiumWidget.render()

在1.2的介绍中，实际上的渲染任务还是由 `CesiumWidget` 自己完成的。

看看这个 `CesiumWidge.render()` 方法：

``` JS
CesiumWidget.prototype.render = function () {
    if (this._canRender) {
        this._scene.initializeFrame();
        var currentTime = this._clock.tick();
        this._scene.render(currentTime);
    } else {
        this._clock.tick();
    }
};
```



# 2. Scene.render()