# 1. `czm_cosineAndSine(float) -> vec2`

位于 cosineAndSine.glsl 文件中。

使用 CORDIC 算法计算给定弧度值的正弦值（返回值的y分量）、余弦值（返回值的x分量）

# 2. `czm_translateRelativeToEye(vec3, vec3) -> vec4`

位于 translateRelativeToEye.glsl 文件中。

根据编码后的笛卡尔高低坐标值，也即世界坐标，计算并返回相机为中心的相机坐标，仅平移，不旋转。

参考 `EncodedCartesian3` 这个 Cesium 类。

# 3. `czm_transpose(mat2/3/4) -> mat2/3/4`

位于 transpose.glsl 文件中。

转置 2、3、4 维矩阵。

# 4. `czm_modelToWindowCoordinates(vec4) -> vec4`

位于 modelToWindowCoordinates.glsl 文件中。

将局部坐标（齐次坐标形式）直接换算到屏幕坐标。这个函数在使用 `BillboardCollection` 时会比较有用。

这个函数容易与 `czm_viewportOrthographic` 混淆，`czm_viewportOrthographic `是将屏幕坐标转换到正射投影的裁剪坐标的矩阵。

它内部先使用 `czm_modelViewProjection` 左乘局部坐标，得到裁剪坐标，除以第四个分量后，得到规范化设备坐标，然后构造新的齐次坐标，再使用 `czm_viewportTransformation` 左乘新的齐次坐标，此时返回，即屏幕坐标。

# 5. `czm_eyeToWindowCoordinates(vec4) -> vec4`

位于  eyeToWindowCoordinates.glsl 文件中。

将相机坐标（眼睛坐标）转换到屏幕坐标。

先左乘 `czm_projection`，得到裁剪坐标，后续跟 5. 的一样。

# 6. `czm_computePosition() -> vec4`

位于 computePosition.glsl 中。

这个函数是动态生成的，具体实现在 `Primitive.js` 中。它的作用的将世界坐标系统的原点平移至相机中心，并不做旋转。也即求出世界坐标相对于相机坐标系的坐标（仅平移）。

> 这个仅仅是平移，旋转成完全的相机坐标还需进行一步操作：
>
> ``` glsl
> vec4 p = czm_computePosition();
> vec3 cameraPos = (czm_modelViewRelativeToEye * p).xyz;
> ```
>
> 也即将其返回值乘以 czm_modelViewRelativeToEye 矩阵即可。

若想在 Appearance 中写顶点着色器，那么应该调用此函数。它使用标准的顶点属性：`position3DHigh`、`position3DLow`、`position2DHigh`、`position2DLow`。

# 7. `czm_approximateSphericalCoordinates(vec3) -> vec2`

位于 approximateSphericalCoordinates.glsl 文件中。

它近似计算给定法线指向的经纬度（弧度返回），使用投影法。这个法线可以想象成地心指向地表的一个射线。