规定：裁剪坐标即输出至 `gl_Position` 的坐标。

流水：模型坐标 -(model)-> 世界坐标 -(view)-> 相机坐标 -(projection)-> 裁剪坐标 -(w)-> 规范化设备坐标 -> 屏幕坐标

# 1. `czm_viewportOrthographic`

屏幕坐标转裁剪坐标，mat4。

通常可以用来计算屏幕点击的点在裁剪坐标中的何处。

# 2. `czm_viewportTransformation`

规范化设备坐标转屏幕坐标，mat4.

``` glsl
// 模型坐标到裁剪坐标
vec4 q = czm_modelViewProjection * positionMC;
// 至规范化设备坐标（ndc）
q.xyz /= q.w;
// 规范化设备坐标到屏幕坐标
q.xyz = (czm_viewportTransformation * vec4(q.xyz, 1.0)).xyz; 
```



# 3. `czm_model` & `czm_inverseModel`

模型坐标转世界坐标，mat4. （后者是逆矩阵，世界坐标转模型坐标）。

``` GLSL
vec4 worldPosition = czm_model * modelPosition;
// 或
vec4 modelPosition = czm_inverseModel * worldPosition;
```

# 4. `czm_view` & `czm_inverseView`

世界坐标转相机坐标，mat4.（后者是逆矩阵，相机坐标转世界坐标）

# 5. `czm_view3D` & `czm_inverseView3D`

三维世界坐标转相机坐标，mat4.（后者是逆矩阵）

与 `czm_view` 在三维模式下是一样的。

# 6. `czm_viewRotation` & `czm_inverseViewRotation`

旋转矩阵，mat3，将世界坐标的向量转换到相机坐标。

# 7. `czm_viewRotation3D` & `czm_inverseViewRotation3D`

三维世界坐标转相机坐标，mat4.（后者是逆矩阵）

与 `czm_viewRotation` 在三维模式下是一样的。

# 8. `czm_projection` & `czm_inverseProjection`

相机坐标转裁剪坐标，mat4.

``` GLSL
gl_Position = czm_projection * eyePosition;
```

# 9. `czm_infiniteProjection`

相机坐标转裁剪坐标，其投影平面在无穷远处，mat4.

通常用来计算阴影。

# 10. `czm_modelView` & `czm_inverseModelView`

模型坐标一步到位到相机坐标，mat4. 

后者是逆矩阵，即相机坐标到模型坐标。

# 11. `czm_modelView3D` & `czm_inverseModelView3D`

三维模型坐标一步到位到相机坐标，mat4.（后者是逆矩阵）

三维模式下与 `czm_modelView` 是一样的。

# 12. `czm_modelViewRelativeToEye`

将模型坐标移动到相机坐标下，非转换，mat4。

通常与函数 `czm_translateRelativeToEye` 一起使用。

``` GLSL
attribute vec3 positionHigh;
attribute vec3 positionLow;

void main()
{
  // 平移世界坐标到相机坐标，注意，仅平移
  vec4 p = czm_translateRelativeToEye(positionHigh, positionLow);
  // 相对于相机坐标进行视图矩阵变换，随后再进行投影变换到裁剪坐标
  gl_Position = czm_projection * (czm_modelViewRelativeToEye * p); 
}
```

`czm_translateRelativeToEye()` + `czm_modelViewRelativeToEye` 组合变换应该相当于 `czm_view` 或 `czm_view3D`，但是顶点着色器这里由于传入的是高低位，用前面的组合可能合适一点？

# 13. `czm_modelViewInfiniteProjection`

将模型坐标一步到位到裁剪坐标，mat4.

用法：

``` glsl
vec4 clipPosition = czm_modelViewInfiniteProjection * modelPosition;
gl_Position = clipPosition.xyz;
```

这相当于：

``` GLSL
gl_Position = czm_infiniteProjection * czm_view * czm_model * modelPosition;
```

显然前者更有效率一些。



# 14. `czm_normal` & `czm_inverseNormal`

`czm_normal` 转换模型坐标下的法线至相机坐标系，类型 mat3。

``` glsl
vec3 eyeNormal = czm_normal * normal;
```

后者是逆矩阵。



# 15. `czm_normal3D` & `czm_inverseNormal3D`

`czm_normal3D` 转换三维模型坐标下的法线至相机坐标系，类型 mat3.

三维模式下，14中的 `czm_normal` 与这个是一样的。

后者是逆矩阵。