**如果直接用 sudo yum install gcc，则大概率下载的是 4.x 的低版本，想体验 C++17 以上的标准，可以安装最新版。**

gcc & g++ 使用源代码编译相当耗时间，1核心2GB的服务器从 `make` 指令发出（单线程编译）到结束，一共满负荷编译了差不多3小时。

gcc 和 g++ 编译环境是很多软件的基础，建议花点时间做做功课。

安装前，准备好以下软件（都可以用 sudo yum 下载安装）：

- wget
- tar
- gzip
- bzip

其中前3个一般系统都带，bzip2 有的系统可能没装。

# 1. 源码安装（很烦但是推荐自己试出来）

## 1.1. gcc&g++版本与下载源代码

选择 9.3.0 （测试时的最新版）。

找个地方下载它，我选的是：

``` 
/home/<我的用户名>/installers/installer_env/gnu_compiler
```

使用 `wget` 命令下载源代码包：

``` bash
wget https://ftp.gnu.org/gnu/gcc/gcc-9.3.0/gcc-9.3.0.tar.gz
```

下载到的是一个后缀名为 gz 的压缩包，在 Linux 如果发现gz 前面还有个 tar，那说明是通过 tar + gz 两个工具一起打包的。

> 有时候有的教程给的后缀名是 .tar.bz2，那就需要用 bzip 解压了，下列的解压命令的 z 选项要替换为 j 选项，即 -zxvf → -jxvf

使用命令解压：

``` bash
tar -zxvf ./gcc-9.3.0.tar.gz
# 如果不想看解压过程，少写一个v参数
tar -zxf ./gcc-9.3.0.tar.gz
```

参数 z 是使用gzip，参数 x 是解压，参数 v 是打印详细过程，参数 f 必须在最后，用于指定待解压的文件的路径。

z、x、v、f可以连写。

此时，`/home/<我的用户名>/installers/installer_env/gnu_compiler` 目录下应该有一个 `gcc-9.3.0` 的文件夹了，进入：

``` BASH
cd gcc-9.3.0/
```

然后运行命令文件下载依赖的gmp、mpfr 和 mpc 三个软件的安装到当前目录：

``` BASH
./contrib/download_prerequisites
# 这一步大约耗时10分钟，测自阿里云ECS服务器
```

你也可以用vim之类的软件看这个 `./contrib/download_prerequisites` 文件，看看它需要的软件分别是什么版本，自己手动下载到当前目录也行。

随后，就可以开始编译了。

## 1.2. 构建（configure）

在当前目录（`/home/<我的用户名>/installers/installer_env/gnu_compiler/gcc-9.3.0`）下，创建 `build` 目录并进入：

``` BASH
mkdir build && cd bulid
```

这是方便区分编译的文件和源代码文件。然后当前目录（也就是build目录）下构建make文件：

``` BASH
../configure --prefix=/usr/local/gcc-9.3.0/ --enable-checking=release --enable-languages=c,c++ --disable-multilib
```

这一步的含义是，在上一层目录执行 `configure` 命令，会自动找到 `configure` 文件并在当前目录下产生 `Makefile` 文件。

参数意义：

- `--prefix=/usr/local/gcc-9.3.0/`：之后make编译的所有成果会安装到 `/usr/local/gcc-9.3.0` 下。
- `--enable-checking=release`：生成的编译器在编译过程中不做额外检查
- `--enable-languages=c,c++`：让gcc支持c，c++
- `--disable-multilib`：不生成编译为其他平台可执行代码的交叉编译器

## 1.3. 编译（make）

保持上一步的目录不动，如果 `configure` 没什么报错的话，此时当前目录应该生成了 `Makefile` 文件（无后缀），在当前目录执行 `make`：

``` BASH
make
```

这一步相当耗时，大约3小时（1核心2GB的云服务器，4核的一小时以内能解决）。

不建议使用 `-j<整数数字>（例如 -j4）` 进行并行编译，可能会出错。

### 报错记录

- Error2 

  ``` B
  Checking for suffix of object files… configure: error: in XXXXXXXXXX:
  configure: error: cannot compute suffix of object files: cannot compile
  See ‘config.log’ for more details.
  make[2]: *** [configure-stage1-target-libgcc] error 1
  make[2]: Leaving '/home/<你的用户名>/sourcecode/gcc-9.3.0-'
  make[1]: *** [stage1-bubble] error 2
  make[1]: Leaving '/home/<你的用户名>/sourcecode/gcc-9.3.0'
  make: *** [all] error 2
  ```

  make 编译安装报错，可能是那几个依赖没装好。

## 1.4. 安装（make install）

``` bash
make install
```

gcc 和 g++ 可执行文件最终会安装到 `configure` 那一步时指定的 `--prefix` 那儿去。

## 1.5. 卸载旧版本

卸载旧版本gcc：

``` BASH
sudo yum remove gcc
```

## 1.6. 配置软连接（快捷方式）

``` bash
sudo ln -s /usr/local/gcc-9.3.0/bin/gcc /usr/bin/gcc
sudo ln -s /usr/local/gcc-9.3.0/bin/g++ /usr/bin/g++
```

**注意这里两个文件的路径必须写绝对路径**，**不要写相对路径**。

